Шифр Виженера

Дальнейшим продолжением шифров простой замены является многоалфавитные шифры. Абу Аль-Кинди в своих работах показал, что обычные моноалфавитные шифры довольно-таки просто поддаются частотному криптоанализу и первым предложил использовать многоалфавитные шифры. В Европе такие шифры были впервые описаны в 1467 году итальянским архитектором Леон Баттиста Альберти. В XVI веке немецкий аббат Иоганн Тритемий в своей книге “Стенография” представил схему полиалфавитного шифрования в виде таблицы. Более сложный вариант с использованием смешанных алфавитов был описан в 1563 году Джамбаттиста делла Порта в его книге “De Furtivis Literarum Notis” (лат. “Про скрытую значимость отдельных букв”). Последним словом в развитии полиалфавитных шифров можно считать роторные машины, примером которой можно считать немецкую машину Enigma, разработанная в 1917 г. Суть полиалфавитных шифров заключена в многократном применении различных шифров простой замены к определенному числу букв шифруемого текста. То есть к каждой букве по отдельности применяется один из шифров простой замены.

Шифр Виженера состоит из последовательности нескольких шифров Цезаря с различными значениями сдвига. Для зашифровывания может использоваться таблица алфавитов, называемая tabula recta или квадрат (таблица) Виженера. Применительно к русскому алфавиту таблица Виженера составляется из строк по 33 символов, причём каждая следующая строка сдвигается на несколько позиций. Таким образом, в таблице получается 33 различных шифров Цезаря. На разных этапах кодировки шифр Виженера использует различные алфавиты из этой таблицы. На каждом этапе шифрования используются различные алфавиты, выбираемые в зависимости от символа ключевого слова. Например, если ключевое слово “CAT”, то первая буква открытого текста шифруется с использованием алфавита “C’, вторая “A”, третья “T”, четвёртая снова “C” и так далее.
