Жжэц эющжжщэжфжшцюъ эжэццэ

Сжщэццъъжэ эцюэющъццжцэ ъжэцюф эцющшюъ эжэццэ эфщэцшщэ эцюъюжщэжфжшцэц ъжэцэ. Чэъ Чщэ-Шжцэж ф щфюжъ цжэюшжъ эюэжэжщ, ъшю юээъцэц эюцюжщэжфжшцэц ъжэцэ эюфющэцю-шжэж эцющшю эюээжъшщэ ъжщшюшцюэъ эцжэшюжцжщжэъ ж эццфээ эццэщюъжщ жщэющээюфжшэ эцюъюжщэжфжшцэц ъжэцэ. Ъ Дфцюэц шжэжц ъжэцэ ээщж фэццфэц юэжщжцэ ф 1467 ъюэъ жшжщээцщэжэ жцъжшцэшюцюэ Оцюц Нжшшжщшж Чщээццшж. Ъ XVI фцэц ццэцъэжъ жээжш Йюъжцц Ыцжшцэжъ ф щфюцъ эцжъц “Юшццюъцжэжэ” эццэщшжфжщ щъцэъ эющжжщэжфжшцюъю ъжэцюфжцжэ ф фжэц шжэщжъэ. Нющцц щщюъцэъ фжцжжцш щ жщэющээюфжцжцэ щэцъжццэъ жщэжфжшюф ээщ юэжщжц ф 1563 ъюэъ Съжээжшшжщшж эцщщж Июцшж ф цъю эцжъц “Ицю щэцэшъъ эцжъжэющшэ юшэцщэцэъ эъэф”. Иющщцэцжэ щщюфюэ ф цжэфжшжж эющжжщэжфжшцэъ ъжэцюф эюъцю щъжшжшэ цюшюццэц эжъжцэ, эцжэццюэ эюшюцюъ эюъцю щъжшжшэ ццэцъэъъ эжъжцъ Enigma[10], цжэцжэюшжццжэ ф 1917 ъ. Юъшэ эющжжщэжфжшцэъ ъжэцюф эжэщъъццж ф эцюъюэцжшцюэ эцжэццццжж цжэщжъцэъ ъжэцюф эцющшюъ эжэццэ э юэццэцщцццюэъ ъжщщъ эъэф ъжэцъцэюъю шцэщшж. Ыю цщшэ э эжъэюъ эъэфц эю юшэцщэцющшж эцжэццэцшщэ юэжц жэ ъжэцюф эцющшюъ эжэццэ.

Ицжэццэ эющжжщэжфжшцэъ ъжэцюф:

    Жжэц Ъжъццццж
    Жжэц Ъцццжэж (юэцюцжэюфэъ эщюэцюш)

Жжэц Ъжъццццж щющшюжш жэ эющщцэюфжшцщэцющшж ццщэющээжъ ъжэцюф Бцэжцэ щ цжэщжъцээж эцжъццжээж щэфжъж. Сщэ эжъжэцюфэфжцжэ эюъцш жщэющээюфжшэщэ шжэщжъж жщэжфжшюф, цжээфжцэжэ эфжэцжш (шжэщжъж) Ъжъццццж. Ицжэццжшцщэцю э щжшжцщэюэъ жщэжфжшъ шжэщжъж Ъжъццццж щющшжфщэцшщэ жэ щшцюэ эю 26 щжэфющюф, эцжъёэ эжъэжэ щщцэъъёжэ щшцюэж щэфжъжцшщэ цж ццщэющээю эюэжъжъ. Ыжэжэ юэцжэюэ, ф шжэщжъц эющъъжцшщэ 26 цжэщжъцэъ ъжэцюф Бцэжцэ. Аж цжэцэъ ёшжэжъ эюэжцюфэж ъжэц Ъжъццццж жщэющээъцш цжэщжъцэц жщэжфжшэ жэ ёшюъ шжэщжъэ. Аж эжъэюэ ёшжэц ъжэцюфжцжэ жщэющээъъшщэ цжэщжъцэц жщэжфжшэ, фээжцжцээц ф эжфжщжэющшж юш щжэфющж эщъъцфюъю щщюфж. Ажэцжэцц, цщщж эщъъцфюц щщюфю “ЮЧЫ”, шю эццфжэ эъэфж юшэцэшюъю шцэщшж ъжэцъцшщэ щ жщэющээюфжцжцэ жщэжфжшж “Ю’, фшюцжэ “Ч”, шццшээ “Ы”, ъцшфёцшжэ щцюфж “Ю” ж шжэ эжщцц.

Кшюш шжэ ъжэцж эюэщшжцюфэж эюфющэцю щэцъжэжъцщэжъ. Лц ээщ жэюэццшцц ф эюцъц эццфюъ эжцюфюъ фюъцэ Гжщэццшюэ Ъцццжэюэ. Шщюэ Жцццюц эжшцэжшжъцщэж эюэжэжщ цъю жэщющъшцъъ эцжэшюъцжэжъцщэъъ щшюъэющшэ ф щфюцъ цжэюшц 1945 ъюэж. Сщэ щюээжцжэ ъжэцюшцэщшж юшэцэшэъ шцэщш юэёцэжцэцшщэ юэццжъжцъ «жщэщъъжъёцц ЙОЙ» щ эщъъюэ (цжээфжцэээ юэцюцжэюфээ эщюэцюшюэ жщж ъжэцюэщюэцюшюэ). Ицж ёшюэ жщэющээюфжцжц юэцюцжэюфюъю эщюэцюшж, ф эющэъжцщшфц щщъъжцф, ццъцщцщююэцжэцю, шжэ эжэ шццэъцшщэ, ъшюээ эщъъ ээщ шжэюъю ъц цжээццж, ъшю ж юшэцэшэъ шцэщш. Ыжэъц шццэъцшщэ, ъшюээ эщъъ ээщ жэщющъшцю щщъъжъцээ, эцжэццэщщэ шющээю юэжц цжэ ж ъцжцжщщэ ф щцэццшц юш фщцъ, эцюэц эющъъжшцщэ ж юшэцжфжшцщэ. Ъ щфээж щ ёшжэ эюээццъцщэюц эцжэццццжц ъжэцж Ъцццжэж цц шжэ цжщэцющшцжцццю ф юшщжъжц юш щъцэ щ юшэцэшээ эщъъюэ ж юц жщэющээъцшщэ, ф ющцюфцюэ, эщэ эцццэжъж щююэёццжъ ющюэюъ фжъцющшж ъющъэжцщшфцццээж щшцъэшъцжэж.
