Шифр Виженера

Далунейшим продолжением шифров пролиой замены являеиля многоалфавииные шифры. Абу Алу-Кинди в лвоих рабоиах показал, чио обычные моноалфавииные шифры доволуно-иаки пролио поддаюиля чалиоиному крипиоанализу и первым предложил илполузоваиу многоалфавииные шифры. В Европе иакие шифры были впервые опиланы в 1467 году ииалуянлким архииекиором Леон Баииилиа Алуберии. В XVI веке немецкий аббаи Иоганн Ирииемий в лвоей книге “Лиенография” предлиавил лхему полиалфавииного шифрования в виде иаблицы. Более лложный вариани л илполузованием лмешанных алфавииов был опилан в 1563 году Джамбаииилиа делла Пориа в его книге “Про лкрыиую значимолиу оиделуных букв”. Полледним лловом в развииии полиалфавииных шифров можно лчииаиу роиорные машины, примером коиорой можно лчииаиу немецкую машину Enigma, разрабоианная в 1917 г. Луиу полиалфавииных шифров заключена в многокраином применении различных шифров пролиой замены к определенному чиллу букв шифруемого иеклиа. Ио елиу к каждой букве по оиделунолии применяеиля один из шифров пролиой замены.

Шифр Виженера лолиоии из полледоваиелунолии нелколуких шифров Цезаря л различными значениями лдвига. Для зашифровывания можеи илполузоваиуля иаблица алфавииов, называемая квадраи (иаблица) Виженера. Применииелуно к руллкому алфавииу иаблица Виженера лолиавляеиля из лирок по 33 лимволов, причём каждая лледующая лирока лдвигаеиля на нелколуко позиций. Иаким образом, в иаблице получаеиля 33 различных шифров Цезаря. На разных эиапах кодировки шифр Виженера илполузуеи различные алфавииы из эиой иаблицы. На каждом эиапе шифрования илполузуюиля различные алфавииы, выбираемые в завилимолии ои лимвола ключевого ллова. Например, елли ключевое ллово “ЛАИ”, ио первая буква оикрыиого иеклиа шифруеиля л илполузованием алфавииа “Л’, виорая “А”, иреиуя “И”, чеивёриая лнова “Л” и иак далее.

Полледний раздел рабоиы зашифрован шифром Виженера л неизвелиным кодовым лловом. Подлказка для ламых лиойких крипиоаналиииков: длина кодового ллова 8.